---
# Front Matter
title: "[Git] Git이란? - Git 개념과 설치 및 기본 명령어"
categories: gitInfo
tags: Git
date: YYYY-MM-DD HH:MM:SS +09:00

# 목차
toc: true  
toc_sticky: true 
---

# Git이란?
- 분산 버전 관리 시스템(DVCS)
- 소스 코드의 변경 사항을 추적하고 여러 개발자 간의 협업을 지원
- 2005년 리누스 토르발스가 리눅스 커널 개발을 위해 만듬
- 현재는 가장 널리 사용되는 버전 관리 도구
- **여러명의 개발자가 하나의 프로젝트에 참여할때 소스코드를 관리하는데 주로 사용**

## Git의 특징
- **분산형 아키텍처** 
  - 중앙 서버 없이도 로컬에서 모든 히스토리 관리 가능
- **빠른 속도**
  - 효율적인 데이터 구조로 대용량 프로젝트에서도 빠르게 동작
- **강력한 브랜칭**
  - 브랜치 생성과 병합이 간단하고 효율적
- **신뢰성**    
  - 데이터 무결성을 보장하며 변경사항 추적 가능


## Git의 기본 개념
### 저장소(Repository)
- 프로젝트의 파일들과 변경이력들을 저장하는 공간
- 로컬 저장소와 원격 저장소로 나뉨
    - 로컬 저장소 : 개발자들의 로컬 컴퓨터에 위치한 저장소.
    - 원격 저장소 : GitHub, GitLab 등 서버에 위치한 저장소.
### 커밋(Commit)
- 저장소의 특정 시점에 대한 **스냅샷**
- 변경 사항을 저장하고 이력을 남기는 단위
- 각 커밋은 고유한 해시 값을 가지며, 작성자 정보와 메세지를 포함
### 브랜치(Branch)
- 가지 또는 분기점
- 독립적인 작업 흐름을 가능하게 해주는 기능
- 새로운 기능이나 버그 수정을 할 때 브랜치를 생성하여 **메인코드**와 분리된 작업 수행 가능
- 작업이 완료 되면 메인 브랜치와 병합하는 등으로 활용
### 작업트리(WorkingTree)
- 저장소와 연결된 사용자 로컬의 디렉터리
- 프로젝트의 특정 버전을 Checkout 한 것
### Staging Area
- 커밋을 실행하기 전의 저장소와 작업 트리 사이에 존재하는 공간
- 가상공간, 실제 디스크에서 관리되는 공간은 .git 디렉터리안이다
### Marge
- 다른 브랜치의 내용을 현재 브랜치로 가져와 합치는 작업
### HEAD
- 현재 체크아웃 된 브랜치나 커밋을 가르키는 **포인터**
- 작업 디렉토리의 상태를 결정하는 창조점
## Git 설치 방법
본인은 Windows 사용자라 나머지는 구글링으로 알아본 점 이해 바랍니다.
### Windows
1. **Git 공식 사이트 방문**: [git-scm.com/download/win](https://git-scm.com/download/win)
2. 설치 프로그램 다운로드: 최신 버전의 Git for Windows 설치 프로그램을 다운로드.
3. **설치 및 실행**:
    - 다운로드한 .exe 파일을 실행.
    - 설치가 완료되면 Git Bash 사용 가능.
### macOS
1. **Homebrew를 통한 설치**:
    - Homebrew가 설치되어 있지 않다면 Homebrew 공식 사이트에서 설치.
    - 터미널을 열고 다음 명령어를 입력:
    ```bash
    brew install git
    ```
2. **Git 공식 패키지 다운로드**:
    - [git-scm.com/download/mac](https://git-scm.com/download/mac)에서 설치 패키지를 다운로드하여 설치합니다.
### Linux
1. **Debian/Ubuntu 계열:**
```bash
sudo apt update
sudo apt install git
```

2. **Fedora:**
```bash
sudo dnf install git
```

3. **CentOS/RHEL:**
```bash
sudo yum install git
```
## Git 기본 설정
- 최초 설치 후 사용자 정보를 설정해 주어야한다.
    ```bash
    git config --global user.name "Your Name"
    git config --global user.email "youremail@example.com"
    ```

  - 해당작업은 user.name과 email을 전역으로 설정해주는 부분이다
  - 특정 저장소에서 다른 name과 email을 사용하고 싶다면 `--global` 옵션을 제거해 주면 된다.

## Git 사용법
### 저장소 초기화
- 로컬 디렉터리에 Git 저장소로 사용하기 위해 초기화를 진행해야 한다.
- **기존 디렉터리를 Git 저장소로 초기화**:
```bash
git init
```

- **원격 저장소를 클론하여 로컬에 복사**:
```bash
git clone <원격 저장소 URL>
```

### Staging Area에 추가
- Git은 로컬에서 바로 원격 저장소로 반영하지 않고 선택한 파일들을 Staging Area에 추가 한다음 Commit 명령어를 통해 Staging Area에 있는 파일들을 저장한 후 push를 통해 원격저장소에 반영한다.
```bash
git add . # 현재 디렉토리에 있는 업데이트 된 파일을 전부 스테이징 영역으로 추가
git add -A # 수정된 파일 전부를 스테이징 영역에 추가
git add ./파일명 # 파일을 선택해서 스테이징 영역에 추가
```

- `git status` 명령어로 현재 add 내역을 확인 할 수 있다.
### 커밋(Commit)
- Staging Area에 등록된 파일들을 저장하는 명령어
- 수행시 새로운 commit이 생기며 HEAD는 해당 commit을 바라본다
- 아직 원격 저장소에는 반영이 되지 않은 상태
```bash
git commit -m "feat: README.md update" # -m 옵션 뒤에 커밋 메세지를 적어 수정 내용 등을 다른 사용자도 알 수있게 해주는 것이 좋다.
```

### Push
- 내 로컬 디렉터리에 저장한 Commit 원격 저장소에 반영하는 명령어
- clone을 통해 원격 저장소를 로컬에 복사했다면 이미 설정이 되어있겠지만 init을 통해 저장소를 초기화 했다면 원격 저장소와 연결을 해주어야한다.
    ```bash
    git remote add origin <원격저장소 URL>
    ```
    - origin은 별칭으로 자신이 원하는 이름으로 변경해서 사용해도 좋다.
- 연결이 됐다면 push를 한다.
```bash
# origin : remote를 통해 정해놓은 원격저장소 주소의 별칭
# master : 내가 반영할 원격 저장소의 브랜치
git push origin master
```

### Pull & Fetch
- 원격 저장소에서 수정된 사항을 로컬 저장소에 반영하는 명령어
- **pull**: 가져온 소스의 버전이 더 최신이라면 로컬저장소에 바로 반영(marge 실행)
```bash
git pull origin master
```

- **fetch**: 소스를 가져오지만 적용하지 않고 일단 보여주기만 함(marge 실행 x)
  - 우선 변경내용이 충돌하지 않는지 확인 후 직접 marge하여 안전성이 더 높음
```bash
git fetch origin master
```

### Marge
- 브랜치와 브랜치를 병합하는 명령어
- 다른 브랜치의 변경사항을 현재 브랜치에 적용시키는 것을 의미
```bash
git merge <병합할 브랜치명>
```

- 해당 부분은 나중에 다시 포스팅 예정
### Reset & Revert
- 변경사항을 취소하고 이전 커밋으로 되돌아가는 명령어
- **reset**:
    ```bash
    git reset --<옵션> <돌아갈 커밋>
    ```
    - 옵션에는 soft, mixed, hard가 있다.
        - **soft**: 커밋 취소, 하지만 스테이징 상태는 유지
        - **mixed**: default 옵션, 커밋 및 스테이징 취소, 로컬 상태는 유지
        - **hard**: 커밋, 스테이징, 로컬 상태 취소, 아예 입력한 커밋상태로 복귀
- **rebase**:
    - reset과 비슷하지만 특정 커밋 내용으로 새 커밋을 만든다.
    - 로그에 내역들이 남게된다는 차이점이 있다.
    ```bash
    git revert <돌아갈 커밋>
    ```

## 마무리
이것 역시 나중에 따로 빼서 정리해야 할 내용들이 많이 보이는 것 같다.
